《深入浅出统计学》章节摘要

1信息图形化：第一印象

统计是通过某种有意义的方式对原始事实和数字进行提炼，使仅仅通过观察原始数据无法立即水落石出的一些理念得以昭示。
如你想知道球队的排名如何，不用每赛都看，只需一个统计量，就能立即得到所需要的信息。


2 集中趋势的量度 p45

有时候，把握问题核心才是当务之急

从一堆数字中看出模式和趋势可能不易，求平均容易，把握全局第一步往往是求它。
平均数代表数据中最具代表性的数值，迅速找出，得出结论。

平均数：均值，中位数、众数


3 分散性与变异性的量度 p83

世事可不可靠，该问谁？
平均数帮助寻找数据集典型值。是数据中心所在。但不能说明一切，要给数据下结论，还要看各种距和差。分散和变异性。

分散数据的度量：
全距：整体大概分散程度
迷你距，四分位距：取中间两块50%大多数数据算宽度分散程度
百分位数
箱线图：统一查看各种距，多批数据比较分散程度。
方差：克服迷你距数据考虑不足和全距数据全了，只一个宽度，全覆盖，太粗略，不能细看，
方差的变异性分散性考虑到每一点与均值的距离平均量度。

4 概率 p127

上面讲了变异的度量，瞬时的变化可能难以料定。
所以引入概率，我们可以确定哪些事更可能发生。
通过概率理论 ，评估可能的结果，预测未来，做有根据的决策。

维恩图，概率树
单个概率
相交与互斥
条件概率
贝叶斯（根据已经概率求未知概率，推导关键：A交B等于B交A），全概率公式
相关与独立对概率的影响


5、离散概率分布运用：善用期望 p197

前面讲了概率，知道了事件发生的可能性大小。但概率并不是万能，无法指出发生这些事的整体影响。
本章讲如何利用概率预测长期结果，如何量度这些预测结果的确定性。
看概率分布
算期望
【期望指示预测结果】

E(X)=Sigma x * P(X=x)
每个数与其概率相乘累加，就是这件事发生的期望

期望有时也记作缪，期望和均值是一对双胞胎，被不同的人领养了。

6、排列与组合 P241

清点某些事物的所有可能排序方法耗时巨大，但又是计算概率不可少的过程。
前面讲了概率，得到了一切可能结果，本章讲必免清点这些可能结果的烦恼的方法。

7、几何分布、二项分布、泊松分布 P269

前面讲了计算和利用概率分布，但计算概率分布颇为耗时。
本章讲一些简单方法，用一些特殊的概率分布（有着固定模式的），
就可以快速计算概率、期望、方差。

8、正态分布的运用：保持正态 P325

之前讲的都是离散的概率，有时离散概率分布并非什么都能做
有些数据不符合，所以本章讲连续型概率分布。
并介绍一个典型代表，正太分布。

概率密度函数f(x)用来描述连续数据，它相当于y预测值，概率就=面积 x*y = x*f(x)
所以步骤：先求f(x)；再求面积，最后得出概率。

连续数据计算的是一个数值范围的概率。

9、再谈正太分布的运用：超越正态 P361

有了正态分布好过多了，能一口气查出整个范围的概率。
本章是正态分布的应用，如何用正太分布闪电般的解决更复杂的问题。
还讲将正态分布便利的运用到其他概率分布上。


10、统计抽样的运用 P415
抽取样本

统计要处理数据，从哪来？
要收集。
有效地、正确地、省时省钱地收集数据，抽样。


11、总体和样本的估计：进行预测 P441

得样本而知总体，
抽好的样本，有效利用，利用样本预测总体，并以一定方式说明预测结果的可靠程度
通过样本了解总体。
样本上升到总体是目的。


12、置信区间的构建：自信地猜测 P486

上面讲到的预测，从样本估计总体预测总体，用的是点估计，
但有时样本无法给出足够正确的结果。
本章讲另一种估计总体统计量的方法：取一段可信的区间，置信区间。
它考虑了不确定性的方法。


13、假设检验的运用：研究证据 P521

上面预测好了，要检验，看预测是否对，有一套标准验证。
利用样本检验各种统计决策是否可能属实。
通过假设检验可以权衡证据和预测，检验极限结果，是巧合还是有内在根据，打消内心的疑虑。


14、X^2 分布 P567

检验也检验了，但是有时期望（预测结果）与事实不符，
要看它是正常波动还是概率模型有问题，这里用到X^2 分布
它是用来分析结果的，用来排除可疑结果。


15、相关与回归：线条如何？P605

上面讲的统计量（统计的东西）都是一个变量的，比如篮球队员得分，重奖率，身高，等。
本章讲多变量的相关统计量，
说明变量之间的关系用的，了解事物之间的相互关系，丰富信息，了解真相，更有利。
发现事物关系的秘诀：相关与回归。



===============

正文笔记》》》


1信息图形化：第一印象

统计是通过某种有意义的方式对原始事实和数字进行提炼，使仅仅通过观察原始数据无法立即水落石出的一些理念得以昭示。
如你想知道球队的排名如何，不用每赛都看，只需一个统计量，就能立即得到所需要的信息。

搜集数据（来源：现有数据源，做实验，做调查）
分析（得到数据后，分析，得出统计量，计算事件概率预测发生某事的可能性或了解某些结果的可信度）
下结论（完成分析后，下结论，做预测）

借助统计方法了解事实真相，得到可靠的统计量，就能作出客观的决策，精确预测，以最有效的方式传达信息。

为什么学统计？
统计是提炼数据本质的一件法宝，
但要注意：

统计以事实为基础，但也有误导性，可以昭告事实也可以瞒天过海。
学统计学可以判断统计量是否出错误导，避免被骗。

“数据”指所搜集的原始事实与数字。如：5，6，7
“信息”指的是加入了某种意义的数据。如，告诉你上面数字是三个孩子的年龄

软件只能制图，数据要自己了解来龙去脉，为工作选择合适的图表，让数据以最有效的方式展现出来，传达想要传达的信息。

【频数：如饼图，一个特定类目中的对象数目称为频数（扇形块越大，该类相对频繁程度越大），
也就是数数】
饼一圈的所有频数加起来是100%

饼图用于想对基本比例进行比较。通过与其它组比较，易看出哪一组有较高频数。
若扇形大小相似饼图用处不大。很难看出微小差别。

相差不大时可用条形图，更精确。能精确看到哪个类频数最高。
横轴表类别，纵轴展示频数或百分比
水平他垂直都可。
类别名长时可用水平图条图。

什么时候用频数，什么时候用百分比？
看你想传达什么消息。
标度凸显你希望别人注意的主要事实。
也同样能隐匿与数据有关的重要事实。

比如：统计每种游戏的玩家满意度，用百分比的话，不确定是多少人的看法，不确定多大程度上代表整个数据。
所以这种要【设法指出频数（这是一条黄金金定律），或标在图形中间都可】
同样只有频数没有百分表也不行。
这有时候也是一个隐藏基础事实的伎俩。比如只调查了10个人。实际10000个喜欢玩体育游戏，通过这个图就看不出来，隐藏了信息。

可以用频数标度代替百分数标度。这样就易看出确切的频数，比较比例。

注意是不是以0为起点的。起点不同也会有很大不同印象。

若想同时展示满意的频数和满意度百分比，怎么弄？
用多批发数据，
把每种游戏的满意频数和不满意频数都画上（堆积条形图，用于比较频数时），
进一步，把同一游戏的满意和不满意拼在一起（分段条形图，用于比较频数时），
这样就能一眼看出某游戏的满意度百分比，同时也能看到不同游戏之间满意人数的对比。

分组数据的画图：
比如

得分	频数
0-199 	5
200-399	29
400-599 27
...

使用图形时，一个重要事项是弄清楚所处理的是哪一类数据，搞清了，才易决定哪种图表能更好体现它们。

类别数据（定性用的，定性数据）：
之前的游戏数据就是类别数据。数据被划分为各种类别，用来描述某类性质或特征。
注意：这些数据不一定是数字。
如游戏种类，狗的种类，甜品种类。

数值型数据（定量用的，定量数据）：
和数字有关的。有数字意义，还有计量或计数。数值型数据描述的是数量。
如长度，时间，重量。

再看上面分组数据
得分	频数
0-199 	5
200-399	29
400-599 27
...

这是一个类别数据，数据是数值型，用连续的数字标度体现数据。
即，一个柱子不代表一个分类项，代表的是一个得分范围。
用直方图。
直方图与条形图区别：长方形面积与频数成比例；
柱之间没有间隔。

宽度是一组连续的数值区间，高度是这个区间里项目的个数（频数）。
每个区间宽度反映出所涵盖数值范围；

画直方图步骤：
查看每个区间，确定宽度，和涵盖的数据范围。保证之间没间隔。高度是频数。

问答：
优点：可以体现区间宽度，也可体现频数；
区间宽度也可不同。

不让它有间隔是为了让每个值都包含在内；

因为是一个区间，所以要涵盖。比如要表示就用-0.5到0.5这个区间。让柱之间会合，即有交叉的频数。

【
总结：
频数：一种统计方法，用于描述一个类别中有多少个项。
饼图能很好的体现基本比例。
条形图更灵活、更精确。
数据型数据涉及的是数字和数量；类别数据涉及的是表述和质量；
不平条形图用于展示类别数据，尤其名字长时。
垂直条形图用于展现数值型数据；类别名不长时也可用。
一张条形多体现多批数据，可堆积，以比较频数；可分段条形图，以显示比例和总频数。
条形图标度可以是百分数，也可以是频数。
直方图表示连续数值表示的分组数中频数分布情况，柱宽代表分组涵盖的数值范围，柱高代表此范围内有多少个项（频数）。
】


分组宽度不同的直方图处理：
让高度（频数）按比例下降，使长方长面积和频数成比例，不能让频数高度依然维持原样，
那样会让面积很大，与实际不符。

第一步：确定长方形宽度，每组占几个单位宽度
第二步：确定长方形高度：
宽度定了，确定面积，面积=每组总频数，用总频数，数据个数除宽度，就把下降后的高度找补回来了。
比如:
组1频数4300 宽度1个小时 高度（频数密度） = 4300/1 = 4300
组1频数2300 宽度2个小时 高度（频数密度） = 2300/2 = 1150

长方形高度度量的是一组的频数集中程度，是对频数密集度的度量，说明数字在这一组是稠密还是稀薄。
所以高度称频数密度。

宽度大，频数一定，频数密度低，比如果汁例进大杯子水位低，分散开了，
所以宽度与面积成正比例，不是高度

---

【累积频数】
所有频数的累计总和
+=
横轴时间，纵轴累积频数，
比如从图上看出5小时内，6小时内玩游戏的人数

需要计算每区间的累积频数，和横轴区间宽度的上限

用折线图表示
累积频因为是累加前面的和，所以永远都不会减小。
//线看的是累积的速度，斜度

适用场景：
取决于你想知道到某个特定数值为止的总频数（数据个数），还是对特定数值那一时刻的频数感兴趣。

可以画多条线表示多批数据

---
选择合适的图：

【拆线图能很好的体现趋势】。一般横轴时间纵轴频数。拆线图可用于基本预测，因为可看趋势。
【条形图能精确对比】。

折线图不应用于类别数据，因为类别可对比，看趋势没意义
除非要看某一类别的趋势。


---------------

2 集中趋势的量度 p45

有时候，把握问题核心才是当务之急

从一堆数字中看出模式和趋势可能不易，求平均容易，把握全局第一步往往是求它。
平均数代表数据中最具代表性的数值，迅速找出，得出结论。

汇总数据：得出简练、有用的结果。
集中趋势的统计量：均值、中位数、众数

均值（俗称平均数，在统计学中叫均值）：
但注意，平均数有很多种，均值只是其中之一，中位数也是一种平均数。

均值 = 所有数之和/数的个数
公式：缪（均值专用符号） = 西格玛(求和符号读法) x /n

想成为统计高手，就需要把一些常用统计符号用顺手。一开始可能生疏，很快就习惯。

有重复数字时：

均值 = 某数的重复次数*某数/总数字个数，即频数和
缪 = 西格玛 fx/ 西格玛f   分子f代表x的频数 分母代表总频数和

例：某人想学功夫，想分到同龄人班，结果按均值算，他被分到了错班，他20岁，
他正常应分到的班应该是均值38的，原因是里面有年龄超大（异常值）的人拉高了（产生了偏斜）均值。

【异常值】:与其它数据相差太大，极高或极低的数值。

【偏斜数据】：异常值将数据向左或向右拉时即产生偏斜数据。

什么情况下均值可能是最大值：所以数据都相当时，否则总有大的有小的。

看曲线图（左右不对称）：
向右偏斜：尾巴在右（数值在右边多出来，由偏大异常值形成，向右趋势（曲线高降低）变弱，均值拉到了右边）
向左偏斜：尾巴在左（数值在左边多出来，由偏小异常值形成，向左趋势（曲线高降低）变弱，均值拉到了左边）

----

中位数

上面例子中找到一个班和典型年龄代表，再确认要为要报班，不能找均值，要看中位数

【中位数】：
全部数字升序排列，中间那个数
偶数个时取中间两个求平均
它也是一种平均数
19 19 20 20 20 21 21 100 102
中位数20，中间那个
不去重，所以体现了一个班里年龄分布【//占大多数的一种平均特性】

求中位数步骤：
从小到大排列
如果个数是奇数个 中位数位置=(n+1)/2 
偶数个则 (n+1)/2 找到前后两个中位数 求平均

有偏斜的数据找典型值用中位数（波峰的位置，它看的是频数有关，人多的，所以是y轴波峰），均值不是最典型的。
有偏斜数据中，均值不存在于数据集中区（在偏向尾巴的位置，它看的是值，x轴的均值）。
//注意:有时中位数也会出现不在数据集中区的现象，后面还要了解其它方法。
大多数时候需要使用均值，均值的优势通常胜于中位数，它对抽样数据来说更稳定。

数值型数据在均值和中位数，类别数据没有。

---
又一例：一个人17岁，要报班，找一个同龄班，中位数和均值都是17，但去了以后，班级里没有17岁这个年龄的。
出现了空白，值是>17的一个高龄家长组和<17低龄孩子组共同作用选出的（这是一个亲子班），但并没有这个数。

这时怎么解决？用到众数

【众数】：一批数字中最常见的数值，即频数最大的数值。
众数也是一种平均数
它的特点是：
必须是数据集中的一个数值（解决了上面问题，众数和均值可能不在里面）；
最频繁出现的数值

众数可以有多个，像上面亲子班就可能出现又峰，多个众数体现了多种趋势。
亲子班中位数年龄：17岁，众数年龄：2和32

【众数能同时用于数值型和类别型数据。
也是唯一可用于类别型数据的平均数】

可以用众数指定具有最高频数的数值组，最高频数的组叫众数组。

求众数步骤：
找出数据中的不同数值/类别；
算出每个的频数；
挑出最大频的一个或多个数值/类别，得出众数；

应用场景：
众数数目较少时；
数据为类别数据时；
数据可以分为两个或更多组时使用。

众数数目很多时不适用；

【总结：
应用场景：
均值：数据对称，且只显示出一种趋势；
中位数：数据由于异常值发生偏斜时；
众数：类别数据；数据可以分成两组或多多时；
】


----
3 分散性与变异性的量度 p83

世事可不可靠，该问谁？
平均数帮助寻找数据集典型值。是数据中心所在。但不能说明一切，要给数据下结论，还要看各种距和差。分散和变异性。


例：选球员，三位球员试用期平均得分相同，还要以看哪些指标做选择

平均数可以确定一批数据的中心，无法确定数据变动情况。
本例中平均得分一样，但各数据集存在差异，所以要度量这些差异。
比如，看球员得分距离平均数的分散情况，
（如果分散不大，都集中在均数附近的，就是发挥稳定的，反之忽好忽差，发挥不定的肯定是不太合适的。）

【全距（也叫极差）】：数据集中最大和最小值之间的距离，宽度，数据扩展范围。
最小值叫下界，最大值叫上界。
是度量数据集分散程度的一种方法。
它是度量数据分散程序最简单又方便的方法。

但有时均值等的两组数据全距虽相同，分布差异不一定相同，有可能中间有异常大的值，两边值超小。

全距只是描述了数据宽度，没有描述数据在上下界之间的分布形态，所以不能度量数据的真识分布形态。

所以想到的解决办法是：
构建一个距，让它受异常值影响不大

方法是，使用【迷你距】，忽略数据集中的异常值部分，算没有异常值部分的距。
（所以，现实的应用就是去掉一个最高分，去掉一个最低分。
还有机器学习中统计预处理异常值的思路都是由此引发的）

摆脱（祛除）异的方法要统一。

如何做到？
引入【四分位数】
//思考可能不相关，分几段，按段构建距（案例思想相似：比如机器学习唐的tatanic年龄缺失组的补位）

构建迷你距（mini）步骤：
仅用数据中心周边的数值；
升序排数据，分四个等分数据块；
用中间两组（两个外分割线中间的部分）来建距(去掉了两头的极大极小值)；

Q1:数值小那头的分割点，下四分位数，第1四分位数。
Q2:中位数
Q3:大数值那端的分割点，上四分位数，第3四分位数。
三段距离叫四分位距（IQR） =Q3 -Q1 是中间%数值形成的一个范围
initial?

与全距相比，较少受到异常值的影响。
它能有效的排除异常值吗？

通过取中间50%，弃用了四端极大极小值，过滤掉了异常值。

求四分位数步骤：
求中位数，同前 (n+1)/2 能整除则取那个位置，不能整除取那个位置前后相临的两数求平均；
求下四分位数：n/4 分四份中的第一份即最小端，能整除取这个数和下一位置求平均，
不能整除则上向取整为下四分位数。
如：1 2 3 4 5 6 7 8 9；
求上四分位数：
3n/4 能整除则这个数和下一数求平均（n/4 分四份再乘3，高位四分位宽度是低位四分也就是单位宽度的3倍），
不能整除则向上取整即为上四分位数；
就记住一个向上取整，整除时取前后平均，（//与中位数刚好相反，因为是n+1/ 四分位是n/的)
以上算分位数时都不能去重，所以数值要*频数。

取哪部分看你想怎么用，如果只想看最大数范围，就取上四分位数看下。

//总结：
四分位数：将数据分割为四等分的几个数值

----

百分位数：

我们不局限于把数据分为四分位数，还可能是更我的，十分位，二十分位，百分位。
分位距是度量一批数据数值的分散情况。

分成10份，分割点数值是十分位数。
以百分比进行分割时，分割点是百分位数。分成100份。
构建的是百分位距。
第k百分位数就是位置数据范围k%处的数值，用Pk表示。
四分位数也是百分位数，下四分位数是p25 上四分位数p75 中位数p50.

百分位数用途：
不常用，但可以用于确定某值相对于其它数值的高低
比如你考试50分，得知第90百分位数p90 =50，则可知你的分数大于或等于其它90%的人。

算百分位数：
升序排；
n个数第k个百分位数，k(n/100)，
能整除则取此位和一下位求平，
不能整除向上取整
如 125个数，求它的十分位数，10*125/100 =13


--
箱线图

用于直观比较不同数据集的距，图上可以显示各种各样的距，全距、四分位距、中位数
同一张图还可以比较多批数据。

箱线图是对不同数据集进行比较的极好的方法。

中间的箱是四分位距，
中线是中位数，两端是下四分位，上四分位，整个是全距，边界是下界，上界

有异常值的全距更宽。
可以观察了解数据的偏斜程度（箱靠左，说明数据向右偏斜，出现了极大值，反之向左偏）。
箱线图对称，表示基础数据可能也是对称的。

两球员箱图比较：
中位数相同，选发挥稳定的，全距和四分位距都小，
不选有极大又有极小，全距和四分位距大，变化大，不稳定的。
//广义线性模型课堂上讲的股票箱图比较图也一样。欧美的都比较对称，比较精小。亚州四图的大而蠢，不稳定。

总结：
百分位数将数据一分为百，对划分档次很有用
箱线图同时在一终图上体现多个距四分位数，多批数据出在一张多很有利于比较。

------

上面全距和四分位距只能看出最大值最小值之间的差值。无法知道最高分和最低分的频率，接近数据中心分的频率。有了频率才能有更可靠的判断球员是否发挥稳定。

需要更精确的度量变异性。
变异性（变化情况）比分散性更具体。
我们上面通过距得到了分散性，还需要利用分散性看出球员的稳定程度，变化情况，变异性。
一个方法就是算到均值的距。也就是距离正常的均值水平的分散性，远还是近。近的话就是变化小（可用极端法理解，如果每次都很小，甚至是等于均值，那就是最理解的了）。
//四分位距取了一部分，不实事求是，所以要考虑全部的。
//全距考虑了全部的，但是最大减最小，范围太大。只是大体上的分散情况。
//所以我们用每个数与一个数的距来度量，即与均值的距来度量。每一个都考虑到。同时范围也刚好。（引入了近似方差的概念了）

所以用正态分布的曲线看，线窄紧凑的就是稳定的，不会因为忽好忽差在的变异性在比赛当天出问题。

然而各个值到均值的距最后加起来肯定是=0的，所以为了处理这个问题用了（x-x均）^2 来解决即可。

这个就是【方差】公式了

-----
用【方差】计算变异性（变化情况，是稳定还是忽上忽下）。

方差和标准差（方差开平方根）

为了解决上面所有数到均值距离之和相抵消的问题，我们算与均值差的平方，这样负距就变正距了。

方差 = 均距^2 = （x-x均）^2累加/数字个数
即数值与均值距离的平方数的平均值。

公式：小写西格玛^2 = 大写西格玛累加符号（X-缪）^2/n

是度量数据分散性的一种常用方法。

标准差 = 方差去掉方，即开方，变标准，对方差修正后的。因为我们说到底是想要看各值与均值的距离，而不是看它的平方指出分类性。所以开个方就好了。
标准差更直观

标准差和方差是一个人，和克拉克与超人一样，就是少了件披风

方差很有用，因为用到了每个数，算的与均值距离平方的均值，
//也就相当于度量的各个值与均值距离的均值，这个值越小，说明越集中在均值附近，越近均值，变异越不大，越稳定。

算标准差先算方差，再开方。

标准差也不总是小了好，像上面选球员或加工零件当然是越小越好，标准越一致越好。
要是看公司的工资就是大了好，体现了差异化。

标准差的计量单位和相应数据的单位一样。
标准差可以为0，表示与均值距离为0，所有数值都相同时。

样本方差是/n-1，自由度。均值固定时允许n-1个值自由选，剩下一个肯定也定下来了。
在抽样部分会讲。

例，每位职员加薪2000块，标准差无变化，即对数据变化影响不大，有多影响的有少影响的，抵消了。
若都加10%，则标准差放大了110% 1.1倍。变异性增大了。都同样的影响了，所以影响到整体了。

----

标准得分

例，两个球员均值和标准差都不同，某次投球后看他们哪个发挥的好，即和自己的历史记录比较。
这时用标准分（或叫z分）

【标准分】：
可以对不同数据集数据进行比较（这些数据均值和标准差各不同），
标准分是对不同环境下的相关数据进行比较的一种方法。
如上例：可以比较球员相对于其本人历史记录的表现。

公式：z = x-mu/sigma
//相似的一个/sigma的有一个标准误公式

【与标准差之比得出一个像自身比值百分比一样的东西，所以可以用来度量不同的数据集，让它们间接比较。如同在同一个数据集或数据分布。间接关连起来。//和基础数学的相对比值的作用一样。理解下。感受下。】

标准分意义：
越高表示与自己的历史记录相比，表现更好。（是看与历史记录比的此刻分值。所以越大越好。不是看整体的稳定程度是越小越好）

【标准分的作用是将几个数据集转换为一个理论上的新分布，均值为0，标准差为1，一种可用于比较的通用分布（正态分布normal 译正态通用）。】
标准分将数据有效的转化为符合这个模型的数据，且基本形状不变。

有时用距离均值若干个标准差表示某特定数值的相对位置。
标准分=距离均值的标准差个数，z在-1到1之间表示数值在距离均值1个标准差范围。
z在-2到2之间表示数值在距均值2个标准差范围内。若超过3个则可视作异常值。

总结：
方差和标准差度量数据变异性和分布形态，考虑了数据的聚散情况，关注某特定值与数据中心的距离。
标准分利用均值和标准差将一个数据集中的各值转化为更通用的分布形态，同时确宝数据基本形态不变。
用通用中间标准，可以间接实现对不同数据集中的数据值比较（均值和标准差各不同时也能比），是一种度量相对排名的方法。
标准分用在异常值检测方面：可看标准分，将偏离均值三个标准差的数据看做异常值，不过尚有分歧。

----

4 概率 p127

上面讲了变异的度量，瞬时的变化可能难以料定。
所以引入概率，我们可以确定哪些事更可能发生。
通过概率理论 ，评估可能的结果，预测未来，做有根据的决策。

【概率】是量度某事发生几率的一种度量指标。
【事件】指的是发生可能性的任何事

概率的量度尺度是 0-1 0不发生，1发生 ，大多时介于0到1之间的一个百分比。
可以是小数、分数、百分数

众数是有概率可言的一个结果和一件事

公式：

P（A） = n(A)/n(S) 
发生事件A的概率 = 发生事件A的可能数目/所有可能结果的数目，总量

S称为概率空间，或样本空间。所有可能发生的事件都是S的子集

---

维恩图表概率

方代表S样本空间
方中圆代表相关事件，看圆中包含什么不包含什么。

【对立事件】
A不发生，记作A' 称为A的对立事件，
P(A) + P(A') =1
P(A') = 1 - P(A)

问答：
大量统计知识起源于概率理论。
概率可帮助预测，发现模式，可通过表面的随机性获取信息。

------

概率只是对事件发生可能性的一种表达，并非担保。

赌一个可能性更大的事件

用已知概率算出未知概率

利用对立事件
P(A) = 1- P(A’)

P（黑或红） = (18+18)/38 或是概率加，前提是非黑即红，黑和红是互斥的，不相交。
若相交，用加法就出错了

-----

互斥事件与相交事件

如轮盘赌例中
P（黑或偶）这种不能用相加，因为黑偶中间有交集
如果加，就把黑兼偶的部分算了两次，所以比正确结果多出一些。
那就减去一次，
算P（黑交偶）= 10/38 = 0.263
P（黑或偶）=P(黑)+P(偶)-P(黑交偶)

交集符号 倒U 称和
并集 U 也称或

如果P（A并B）=1,则A与B【穷举】，即它们形成整个S，穷举所有可能性，除了A,B没有别的了。

-----

【条件概率】 p155

用来度量与其他事件发生情况有关的某事件的概率

【
P（A｜B） = P(A交B)/P(B)

B发生了，同时A又发生了的概率 = AB同时发生的次数/B发生的所有次数
即AB同时发生占B发生前提总条件的百分比。
和A的概率 P（A）/P(总) 一个道理，只是前提总条件限制在B中了，分子分母都框在B下，B外的就不能算了。所以是P（A交新总B）/P(新总B)

可画维恩图看下

 P(A交B) = P（A｜B）* P(B)  = P(B｜A) *P(A)
AB同时发生的概率 = B发生的概率*B发生了同时A又发生了

】

----

维恩图和概率树：
一级分支是互斥条件分别占总体的比，向下分二级，在一级基础上的每个分支的互斥条件 分子是自身数目，分母是一级分级的分子数

概率树使用提示：

分出层级：发出需计算概率的不同层级，如P(A|B) 则需一级涵盖B，二级涵盖A; 
填写已知信息：已经的概率先填到树的相应位置；
每一点分出的分支概率总和为1：如P(A)+P(A')=1；
记住公式，通过公式计算未知概率： P(A|B) = P(A 交 B) / P(B)

--

问答：
比较维恩图和概率树：
维恩图可以看出基础概率及各种关系；
概率树适用于条件概率计算；

----

【贝叶斯】：

利用已知概率计算未知概率

已知P（偶｜黑）计算P(黑｜偶)

P(黑｜偶) = P（黑 交 偶）/P（偶）

根据前面的公式 P(A交B) = P（A｜B）* P(B)  = P(B｜A) *P(A)
可知
P（黑 交 偶）= P（ 偶 交 黑）= P（黑）* P（偶|黑）

P(黑｜偶) = P（黑）* P（偶|黑）/P(偶)
分子是黑总*黑下偶 = 黑偶同时发生的概率
/分母 偶总
=偶下黑发生的概率（限制在偶下）

求P（偶）怎么求？
利用【全概率】公式

---

全概率公式

要将事件所有可能发生方式的概率相加
P(B) B发生有两种情况， 与A一起发生，不与A一起发生
P（B） = P(A 交 B) + P(A' 交 B)

P(A交B) = P(B｜A) *P(A)

P(A'交B) = P(B｜A') *P(A')

【全概率公式：P(B) = P(B｜A) *P(A)+P(B｜A') *P(A')】


以上整合：
【贝叶斯定理公式：
P（A|B） = P(A)*P(B|A)/(P(B|A)*P(A)+P(B|A')*P(A'))
】

贝叶斯公式实际的应用：可以用于过滤电子邮件、垃圾邮件的检测（由已知的垃圾库中的正常概率求得一封新来的邮件是垃圾邮件的概率）、或医学实验中（用已知的经验概率推未知的可能性）


-----

相关与独立 p180


以下各章节待整理


……





----

5、离散概率分布运用：善用期望 p197

前面讲了概率，知道了事件发生的可能性大小。但概率并不是万能，无法指出发生这些事的整体影响。
本章讲如何利用概率预测长期结果，如何量度这些预测结果的确定性。
看概率分布
算期望
【期望指示预测结果】

E(X)=Sigma x * P(X=x)
每个数与其概率相乘累加，就是这件事发生的期望

期望有时也记作缪，期望和均值是一对双胞胎，被不同的人领养了。


……

------
6、排列与组合 P241

清点某些事物的所有可能排序方法耗时巨大，但又是计算概率不可少的过程。
前面讲了概率，得到了一切可能结果，本章讲必免清点这些可能结果的烦恼的方法。


……

----

7、几何分布、二项分布、泊松分布 P269

前面讲了计算和利用概率分布，但计算概率分布颇为耗时。
本章讲一些简单方法，用一些特殊的概率分布（有着固定模式的），
//像框架和封装好的一样。拿来就可以用。
就可以快速计算概率、期望、方差。

……

----

8、正态分布的运用：保持正态 P325

之前讲的都是离散的概率，有时离散概率分布并非什么都能做
有些数据不符合，所以本章讲连续型概率分布。
并介绍一个典型代表，正太分布。

离散数据可取确切值，一个一个单独的数值组成，
有些连续型的数据集，不能一一列举其中的数值，不现实，但这些连续的线一样的数据集中的每一点都有可能是预测值，
所以这些是连续数据。

概率密度函数f(x)用来描述连续数据，它相当于y预测值，概率就=面积 x*y = x*f(x)
所以步骤：先求f(x)；再求面积，最后得出概率。

连续数据计算的是一个数值范围的概率。


……

---

9、再谈正太分布的运用：超越正态 P361

有了正态分布好过多了，能一口气查出整个范围的概率。
本章是正态分布的应用，如何用正太分布闪电般的解决更复杂的问题。
还讲将正态分布便利的运用到其他概率分布上。

线性变换描述了数据的基本变化
y=wx+b
它符合哪种分布？

何时用正态分布近似代替二项分布？
要进行连续性修正。

近似正太

何时用正态分布近似代替泊松分布？
要进行连续性修正。


……

---
10、统计抽样的运用 P415
抽取样本

统计要处理数据，从哪来？
要收集。
有效地、正确地、省时省钱地收集数据，抽样。

……
---

11、总体和样本的估计：进行预测 P441

得样本而知总体，
抽好的样本，有效利用，利用样本预测总体，并以一定方式说明预测结果的可靠程度
通过样本了解总体。
样本上升到总体是目的。

中心极限定理

……

----
12、置信区间的构建：自信地猜测 P486

上面讲到的预测，从样本估计总体预测总体，用的是点估计，
但有时样本无法给出足够正确的结果。
本章讲另一种估计总体统计量的方法：取一段可信的区间，置信区间。
它考虑了不确定性的方法。


……
----
13、假设检验的运用：研究证据 P521

上面预测好了，要检验，看预测是否对，有一套标准验证。
利用样本检验各种统计决策是否可能属实。
通过假设检验可以权衡证据和预测，检验极限结果，是巧合还是有内在根据，打消内心的疑虑。

……

----
14、X^2 分布 P567

检验也检验了，但是有时期望（预测结果）与事实不符，
要看它是正常波动还是概率模型有问题，这里用到X^2 分布
它是用来分析结果的，用来排除可疑结果。

……
---

15、相关与回归：线条如何？P605

上面讲的统计量（统计的东西）都是一个变量的，比如篮球队员得分，重奖率，身高，等。
本章讲多变量的相关统计量，
说明变量之间的关系用的，了解事物之间的相互关系，丰富信息，了解真相，更有利。
发现事物关系的秘诀：相关与回归。

用拟合关系线预测数值。

相关系数：线性关系的强弱，
用相关系数衡量直线与数据的拟合度。

r = b sx/sy 
b是斜率，x的标准差与y的标准差的比值，得出x的变动相对于y的变动的相对关系。若近1表示变化一致，相关性强，远离1相差大，不相关。













 

















